各位行者,
這次像是修本尊,
我們的本尊是毗如真那佛,
也就是我們的本來面目。
修毗如真那佛是所有修法裡面最複雜也最簡單,
我們曉得整個大日經,
這就是毗如真那佛為本尊。
但是我們也可以把它簡約到
就像我們這樣很簡單的修,
事實上這裡面不能說無二無別,
慢慢你如果修出了一點點味道,
那些很複雜的東西也會慢慢顯現,
不需要一開始就用很複雜去修,
修半天不相應,你反而會有挫折感。
所以我們修的是極略簡軌,
簡單到不能簡單的修法,
在這裡面雖然它很簡單,
但是所有內涵其實都
就跟麻雀雖小,五臟俱全,
裡面法爆化、自性都有去碰觸到,
然後裡面的整個法爆化,
它的關係也都有照顧到,
所以應該也不算簡單,也不算少。
這裡面當然很多一定要做的事一定要去做,
譬如說我們可以拿起禪修法本,
我們稍微先介紹一下,
就從第二頁法身記這邊開始,
這個是屬於前行,
就是在修本尊之前,
我們先念一下法身記,
這個法身記其實是釋迦牟尼佛那時候
最根本的一個記,
包括舍利佛、穆劍廉,
他會早上釋迦牟尼佛都是因為聽了這個記,
覺得這個記太棒了,
所以我們先也來把它念一下,
我們先看中文,
一切法的產生都有它的原因,
那如來所告訴我們的法,
其實就是要講說一切法它是怎麼生成的,
所以一切法都是緣起,因緣生因緣滅,
然後他講了它的來源,也講了它的去處,
所以講它的原因,同樣也講它的極面,
生跟滅都講了,
大沙門是這樣子的圓滿的講述了緣起法,
所以佛道裡有說什麼,
到我們這邊佛講太多東西,
尤其大乘的經典,
都各有所本,各有所執,
到最後根本的道理不清楚了,
只要有生就有滅,
什麼東西的生起都有它的條件,
所以你要達到怎麼樣境界,
必須具足那些條件,才會有那種現象的生起,
那你要讓這些現象改變很簡單,
你只要改變了音樂,
那現象就跟著改變,
所以這裡面根本就沒有真正的生,
沒有真正的滅,
生跟滅只是一個因緣的聚跟散的顯現而已,
那你如果說這個是生,這個是滅,
那它是不能自主的,不能自我決定的生,
也不能自我決定的滅,
生不由己,死不由己,
所以你怎麼是自在的,完全不自在,
所以探討這些生滅的問題其實意義不大,
但是它最大的意義就看到生本不生,滅本不滅,
但雖然是這個樣子,
你要產生什麼現象,
你生官延期,
你只要聚足這些因緣就可以讓那個現象出現,
所以也不是沒有,
你研究的結果是如其所有而顯,
那這個就是菩薩在做的,
菩薩就拿這些有來饒一眾生,
那生文原解是拿這個空性來解脫,
所以你懂空性可以解脫,
那你懂緣起可以饒一眾生,
那佛就是這兩個都完全圓滿的,
他既解脫又圓滿一切功德才是佛,
所以生文不是佛,菩薩也不是佛,
只有佛才是佛,
那因為因緣條件不一樣,
佛已經超越了,
自覺覺他,
而且把覺醒、覺恨都圓滿了才是佛,
那我們要學佛也是一樣,
當然兩方都要學,
生文的緣起性空要學,
依他起的有也要學,
我們說緣起性空那叫生異地,
就一切本來一切法本來是空,
一切法本來是空,
我們說緣起性空那叫生異地,
就一切本來一切法本來是空,
但是雖然是自性空,
只要記足了因緣,
必然有有可以受用,
有有可以善用或者顯現,
這個就屬於厚德智,
那我們現在都活在有裡面,
但是這不屬於智慧,
這是屬於業力,業報,
而佛菩薩運用的那個是用記憶性空的理解上
所產生的方便的擾影的顯現,
所以那個是厚德智,
我們現在是沒什麼智慧,
就活在有裡面,
大概一點智慧都沒有,
就是業報,
所以很容易著想,
很容易被有就帶走,
很容易因為有而產生煩惱,
沒錢煩惱,
有錢更煩惱,
沒病也是一大堆煩惱,
病了更煩惱,
反正有跟沒有你都煩惱,
所以可見我們是智慧有點問題,
那其實我們本來是沒問題的,
本來真的是沒問題的,
本來怎麼會有問題,
父母未生之前怎麼會有問題,
父母為什麼會生你,
因為有業力了,
有業力你才會被生,
所以在沒有被生之前,
當然一直要探討到你的本來面目,
我們生生世世其實都是業力的牽引而已,
那一樣的,
既然有業力你不能否定,
但是可以超越,
當你不執著業力,
不陷在業力裡面的時候,
你就不被它轉,
你反而會轉它,
那憑什麼轉,
憑你的智慧,
憑你看破它,
看穿它,就能夠不被它轉,
印象很深的,
那時候我們在親近日費法師的時候,
他偶爾就會講講張承基講的話,
因為他跟張承基是表兄弟,
兩個很要好,
那張承基都會把一些他的見聞跟他說,
張承基是,我們上次也講過他,
是絕頂聰明的人,
那智慧真的很高,
但是沒什麼耐性,
如果以現在的角度看,
他或許是一個過動兒,
就停不下來,他坐不住,
但頭腦真的很好,
所以你看他翻譯的那個《密歐日巴尊者傳》,
到現在連英文都是他翻的,
他先從藏文翻成英文,
他以前在賓州大學當教授,
他翻成英文,然後再把它翻成中文,
都是他一手翻,
所以這個行者是不簡單的,
那他就說,
他看到張承基,
看到第十六世大寶法王,
在槍林彈雨裡面,
在那邊做神通遊戲,
就在那邊跑來跑去,
那個天上的飛機在那邊掃,
他就在下面跑,
開玩笑啦,
那這個有神通的人就是這個樣子啊,
他知道啊,他看得清楚嘛,
掃過,掃了他就跑啊,
不可能倒回來馬上又掃他,
所以好像是他在玩神通,
其實他是用他的智慧,
在證明沒有什麼好怕的,
不是說他真的跟義和團一樣,
真的打下來打不到他,
或者打到他他也不會死,
也不是這個樣子,
而是他知道因緣,如何觀察,
如何在這裡面玩,
他可以玩得很高興,
旁邊的小孩子嚇得要死,
這個就是比較有智慧的人,
跟沒有智慧的人,
沒有智慧的人是怕在前面,
有智慧的人是看清楚他才動,
所以當然不一樣,
那這只是一個小故事,
就是說這些生來,
與生俱來就比較有智慧的人,
其實第一個最大的特色,
就是很冷靜,
不緊張,
不畏懼,
不怕死,
如果你現在一天到晚怕死,
代表你業障很重,
就是很沒有智慧,
沒有智慧的開始,
就是煩惱睡不著覺,
千萬不要煩惱睡不著覺,
那一點意義都沒有,
因為現在這個是普遍存在的病,
所以我要特別提出來談,
你煩惱睡不著覺,
讓你更睡不著覺,
那你既然睡不著覺,
為什麼不找一些有意義的事來做,
人家需要睡,
你不需要睡啊,
那應該是很大的福報,
你為什麼怕呢?
如果我能睡不著覺,
我最高興,
但是每一天都睡著了,
就是看書或者靜坐,
然後覺得該躺下去,
然後就躺下去了,
一下就睡著了,
沒有睡不著,
但是真的睡著了沒有多久,
大概一覺都差不多一個多鐘頭吧,
就好像睡飽了,
就又醒過來,
當然你不能想說我怎麼睡不著覺,
醒過來那就再起來吧,
看是要做還是要看一些東西,
都可以啊,
然後再讓他眼睛有一點點閃閃的,
看到有一張假的,
然後再閉上,
再靜坐一下,
再躺下去休息一下,
就這樣子啊,
每天晚上大概都要睡好幾覺,
就分期付款,
所以從來沒有說睡不著的煩惱,
夠了,夠了,
你只要睡個三次,
一次一個半鐘頭,
三次也四個半鐘頭,
綽綽有餘啦,
所以不要煩惱睡不著覺,
這樣煩惱的是我們沒有智慧,
應該這個才需要煩惱,
反而應該煩惱我想不睡,
為什麼偏偏要睡,
而不是煩惱我不需要睡,
為什麼要強迫自己睡,
沒有那個道理,
睡不著睡倒剛好相反,
那你不怕它,
你慢慢就超越它,
睡不著根本就不是問題啊,
而且你如果又有智慧可以善用,
那多出來的時間你就可以做很多事,
你喜歡寫書法,
你喜歡畫畫,
每天如果有兩三個鐘頭讓你練功夫,
一二十年下來也不得了,
為什麼不善用這個睡不著覺去做一點功夫呢,
為什麼要怕它,
為什麼要吃安眠藥,
那都很奇怪,
所以現在整個是一個病態的時代,
是傑佐,
煩惱著,
眾生著,
要轉,
靠什麼轉,
當然靠智慧,
真正的智慧靠佛法,
靠能夠產生覺的法,
叫佛法,
靠用覺來行持的法,
也叫佛法,
所以應該要好好修,
過去怎麼樣不管,
未來怎麼樣也不用管,
這一生你能用,
有沒有把它善用,
這個才是你要管的,
而且管得上的,
好,那我們就來念一下這個記,
因為我覺得用佛陀的語言念記還是比較有味道,
佛陀念念
我們中國的翻譯者也很厲害,
他叫我們把它翻成這樣子,
五個字五個字的,
讓我們念起來也很順,
諸法因緣生,諸法因緣滅,
是生滅因緣,
佛大沙門說,
佛這個大沙門,
這個大成就者,大修行者,
他說什麼呢?
佛大沙門,
一切法,
成也是因緣所成,
滅也是因緣所滅,
都沒有自性,
所以不要執著,
當然不要執著不是要否定,
千萬不要搞錯,
要善用由,
不要執著由,
那一切法,
因緣不拒的時候,
它自然要消失,
所以也不要因為某種東西的失去,
而有落寞,
而有痛苦的感覺,
那這個其實,
就可以應用到我們的日常生活,
譬如說我們跟父母,
跟家人,
那當然都是一種因緣很親切的,
在一起,
那應該在一起的時候,
就要讓它多呈現善的因緣,
建立善的因緣,
不要等死了以後才在後悔,
那等分手了以後才在懷念,
這都是很莫名其妙的,
明明在眼前你就不珍惜,
等走了以後才在那邊牽腸掛肚,
不曉得他到哪邊去,
在那邊擔心,
做法事,做法會反正什麼,
就弄一些完全跟他不相應的東西,
那個沒有多大意義,
你在的時候,
誠心的、恭敬的服侍,
你走的時候,
誠心、恭敬的、讚歎的,
讚歎他因緣,
在人世間的因緣已經了了,
可以輕鬆的離開,
你可以很高興的送他走,
他也看你很高興,
他也可以很高興的走,
看你在那邊哭哭啼啼,
放不下他,他也放不下你,
這個都是因緣吧,
都互相招趕,
所以我們如果盡心盡責,
你做完任何事情,
都會有一種解脫的感覺,
我已經盡力了,
我已經忙完了,
我可以放下了,
我已經安心了,
平常做事也要這個樣子,
對我們的生命更要如實看待,
不要怕死,
最近也剛好,
高雄市他們有一個單位,
也一直在推廣這個,
因為現在醫療太進步,
所以我們大部分人都捨不得死,
都不想死,
只要能活,
就盡量要把握機會一直活下去,
你要曉得,
這個在因果上是不符合因果條件的,
你這一世多賺了兩年,
你來世就少兩年,
當然我們也不要把業力看得這麼死,
但是你稍微思維一下就好,
你這一世的福報就這麼樣子,
已經完結了,
結果你又偷支,
這個也要照顧你,
那個也要照顧你,
小兒子養自己都養不活,
還要付你的醫療費,
這個都很麻煩,
所以看開一點,
尤其學佛的人,
大家都應該要簽不急救的東西,
可以省很多醫療費,
那個醫療資源不要浪費,
對修行人來講是好事一件,
如果連修行都還捨不得走,
還貪生怕死,
那這個社會還有什麼希望?
所以一個人真的修得好不好,
不是他用多少功夫在修,
而是他的觀念是不是已經正確了,
是不是已經真的灑脫了,
看破生死,
而不是他修得多好,
他如果沒有看破生死,
修得多好都是假的,
最後這一關他過不了,
所以我們為什麼要這樣老實的隨時在修,
其實就要慢慢的把這個心給搞穩定,
不需要恐懼的,
根本就不需要恐懼,
哪一日到時候再說,
過去不思,未來不淫,
現在不理,
我要理,要理有用的,
理沒有用的,
這個人不講理,
你跟他談什麼道理,
當然是不理啊,
那這個人講道理,
那我們有道理可講,
講道理很簡單,
不講道理就很困難,
所以真正的講道理都很好做事,
不講道理,
你再怎麼努力沒有用,
所以這樣就可以變成比較瀟灑的人生,
反正能講道理,
我就跟你輕鬆的講,
如果不講道理,
那我就不講了,
何必在那邊爭,
完全沒有必要,
那一樣能生,
當然讚嘆福報,
我還可以生,
還有一口氣在,
越來呼吸越困難了,
何必活得那麼累,
連呼吸都這麼困難,
那就放鬆就走吧,
不是很好嗎,
還要氣切,
太痛苦了,
多活那幾年沒有多大意義,
那品質太差,
而且最主要就是自己也不自在,
也讓人家不自在,
我們有共業沒錯,
當然我們的共業最好是善業,
你跟人家共業最好是共善業,
不要共惡業,
共善業就是盡量提供服務,
盡量散發你的愛,
而不是扯著不放,
要佔人家便宜,
一天到晚要依賴人家,
去什麼地方明明你自己去就可以,
為什麼還要一個人陪著你走,
所以一樣,
當你面臨死亡的時候,
要做清楚的,
我一個人來,
一個人走,
了無掛愛,
很瀟灑,
你就捨不得,
你真的要帶人走,
所以就瀟灑一點,
這個都是觀念,
也就是智慧,
生跟滅都只是因緣而已,
這裡面沒有什麼真正的內涵,
不要執著,
我們這樣子的話,
其實我們聽懂佛說的話,
我們珍惜因緣,
但不執著因緣,
千萬不要執著,
這樣可以解開我們對所有人事物的看法,
一切都如是觀,
接著我們當然要修譬如證納佛,
就應該要頂禮皈依譬如證納佛,
那這一段,
因為我那時候學的時候,
這個康布,
他是用這麼一個唱法,
所以我們也就用這樣子的唱法,
敲敲鑼,
卻不知掌聲響,
這邊第三行第四個字,
那個節要唸節,
節,
兩節,
那我們現在就用,
剛剛是用唱的,
我把它用唸的一下,
將點滴,
滴心血拔,
雜種拔,
養大拔,
作悲傷節,
根部,
南拔南節,
拉,
恰恰入,
卻度,
夾束,
起舞,
這樣子唸,
我們再唱一次,
將點滴,
滴心血拔,
雜種拔,
養大拔,
作悲傷節,
根部,
南拔南節,
拉,
恰恰入,
卻度,
夾束,
起舞,
所有你在頂禮的時候,
其實都可以用這個調,
把頂禮的對象,
譬如說,
釋迦牟尼佛,
三階根部,
釋迦牟尼拉,
拉,
恰恰入,
把這個名字的地方改,
改掉就可以,
通通是這樣子,
像我們,
Om Mani Padme Hum,
一樣,
Om Arah Patanati,
在那個藏傳就這樣,
Om Panja Sato Hum,
他會習慣有一個調,
但是裡面的詞改掉,
改掉就可以,
那這個也是一樣,
因為這樣子念,
其實蠻舒服的,
我們在頂禮佛的時候,
其實你也可以這樣,
Om Tende Teh Shin She Pa,
Tsa Chung Pa,
Yang Da Pa,
Zhu Bei,
三階根部,
拉,
恰恰入,
恰度,
加速,
起,
就這樣,
把這個唱誦,
融到你的禮佛裡面去,
也可以,
那,
另外的有一個,
便禮十方佛的咒,
你在做大禮拜的時候,
也可以,
也可以這樣,
就是一面拜,
一面就這樣念,
一面觀想,
這樣你拜起來才不會空空的,
所以很多,
你加進來因緣越具足,
同樣那個動作,
那個行為,
它內涵就越豐富,
所以你懂得越多,
其實好處越多,
你如果懂得很少,
那同樣做一件事,
就簡單的打比喻,
就好像在一條生產線上,
當然每一個人都有他的角色,
那你一輩子都在做同一個動作而已,
但是那個設計的人,
他是整套他都懂的,
他都知道,
所以一個全面的懂,
跟一個只有懂一部分的,
當然那個節奏就不太一樣,
學佛也是一樣,
你懂得越深入,
那修起佛法來,
就越具體越受用,
你懂得越少,
那就只能信了,
因為人家告訴我這麼做,
我只好這麼做,
我也不曉得做它幹什麼,
但是又不放心不做,
只好天天做,
做半天四倍功半,
四百倍功一半,
如果你懂得方法四半功倍,
是一動念,
整個佛法就具足,
大圓滿是在修這個,
用最小的造作,
最小的行為,
然後融入最大的境界,
這個道理一點都不難,
你一滴水融到大海裡面,
這一滴水就變成海水,
不需要把整個大海的水都弄了,
才叫做海水,不是,
我只要融進去,
那一樣的,
我這個體性,
這清淨的空性,
這個本聚的佛性,
你融到法界裡面去,
就好像一滴水融到大海,
一模一樣的道理,
有難嗎?不難,
就是你不願意,
海水是海水,
我是我,
我珍惜我這一滴水,
我珍惜我這個業報生,
你怎麼樣是你家的事,
我永遠跟你融不在一起,
那如果這樣子的話,
那當然,
外面有什麼你也不能受用。
好,
這個都是屬於前行,
接著就譬如這納佛的讚,
讚濟,
這個當然就對譬如這納佛的功德,
法報化的一個讚嘆,
我們法身就本來清淨,
所以,
南無阿南濟,
就是譬如這納佛,
譬如這納,
就變造如來,
他大寶淬,
大寶就清淨,
淬就大,
所以叫大清淨,
譬如這納大清淨,
道階西瓦嘎淺薄,
道階,
道階就是金剛,
西瓦就是極淨的意思,
這邊把它翻成柔善,
嘎就是高興,
歡欣,
淺薄就是大,
所以,
這就代表他的功德,
是充滿著喜悅的大功德,
完全沒有障礙,
完全一種饒育性的,
這個就是他的報身,
所以,
前面那邊是他的法身,
南無阿南濟,
大寶淬,
就本來是清淨性,
然後展現成他的報身的時候,
就變成道階西瓦嘎淺薄,
他散發的那個柔善,
那個喜悅,
是像金剛永遠不變異的,
就不會消失的,
而且碰到任何的障礙,
都能夠用這個喜悅,
用這個柔善的力量,
去把它轉化,
去把它消融,
這個是當然是大喜悅,
然後,
朗性,朗性就是自性,
淨溺,
就是自性的本質,
無色趣,
無色就是光明變造的意思,
趣就是很殊勝,
所以這邊,
朗性,朗性就是自性,
自己的自性,
朗就是自,
性就是性,
淨溺,
就是他的本質,
無色趣,
展現出來的就是放光,
光明變造的意思,
所以這個是屬於他的化身,
大悲遍滿的意思,
所以這三句,
就分別代表他的法報話三聲,
那這樣子的一個,
三聲完全具足的佛,
他對我們所有的加持,
對我們所有的教誨,
當然我要致上最沉靜的讚嘆,
鬥節就是金剛,
登就是教授,
那就對,
對這個他教給我們的金剛教授,
恰恰對,
對就是向著他,
打從心裡面,
向著他,
所以是皈依的意思,
戰禮的意思,
恰恰,恰恰囉,
恰恰囉就是皈依,
恰恰對,
就是奉上最大的皈依,
也是最,
打從心裡面的讚嘆,
那這個就是對,
譬如證納佛的讚頌,
我們來念一下,
南無人之大八尺,
鬥節是我的全部,
人生盡你無所求,
鬥節對我恰恰對。
南無人之大八尺,
鬥節是我的全部,
人生盡你無所求,
鬥節對我恰恰對。
南無人之大八尺,
鬥節是我的全部,
人生盡你無所求,
鬥節對我恰恰對。
這個就前行,
就完成,
那我們的儀軌當然,
就又跟一般的儀軌不太一樣,
沒有上師,
沒有什麼,
為什麼這個樣子,
因為我不是上師,
我的理解是,
譬如證納佛就是我的上師,
也是大家的上師,
那我們就直接跟譬如證納佛對起來就好,
當然我們曉得,
上師是眾生跟佛的媒介物,
我現在把這個抽掉,
讓眾生直接對佛來做交通,
不是更直接了當,
那也不至於被我誤導,
當然如果說我們心裡面有根本上師,
經過他的加持力,
那是加分,
那經過我的加持力,
一定扣分,
所以沒有上師的部分,
我們這樣修不爭不檢,
千萬不要心裡面說,
這樣修不曉得,
要透過上師才能跟佛菩薩交通,
上師好偉大,
其實上師,
真正的上師就是指明你有佛性的那個人,
告訴你,
你本來是可以成佛,
本來就有資格成佛,
你應該要成佛,
這個是真正的上師,
那其他都是假的上師,
假的上師就是方便的上師,
就是在學佛的路上,
短暫的引導的這些善知識,
當然我們心裡面還是要心存恭敬,
但是不要變成很大的依賴,
現在藏密一個最大的危機,
就是師徒的關係,
以前這個關係是一個黃金的保證,
現在這個關係是一個業障的保證,
為什麼?
因為整個時代在變,
弟子對上師有信心,
把上師當成佛,
問題是上師是十足的凡夫,
所以你把他當成佛,
完全不相應,
因為太過強調上師的偉大,
所以對上師就有充分的依賴,
沒有自貶身價,
你自己那份佛性不用,
你要靠上師給你什麼?
當然沒有上師,
沒有善知識的引導,
我們真的如盲,
就好像是瞎子一樣,
但是他打開你的眼睛,
走不走還是你自己的事,
當然我們心存感恩,
所有能夠教導我們佛法的人,
我們都要把他當上師看待,
但是不要把他弄得太偉大,
他沒有那麼偉大,
真的,不是刻意要把他看扁,
而是真正的以現代的來講,
我們說末法,
末法就法的威德利已經慢慢的弱掉了,
但是正法是在有正知正見的人身心上,
這個一點都不矛盾,
你如果有正知正見,
你一定會找到真正的善知識,
你如果沒有正知正見,
你即使想找善知識,
找到的都是邪知識,
現在這個社會就很明顯,
就是這個樣子,
我們完全奉獻,
完全沒有條件奉獻,
結果奉獻出去了,
通通讓人家去造惡多端,
鄭重下懷,
這樣其實是你助紂為虐,
他本來不能做那麼壞,
就因為你提供他做壞的條件,
所以他就做得越壞,
所以千萬要珍惜,
就是要看待自己的,
好好珍惜自己的這個覺性,
這是很重要的,
藏傳裡面其實也是一樣,
其實最重要的就是
指明你的心性的善知識,
因為讓你走上正路,
如果說只是求一般世俗的相應,
求了就有相應,
譬如說生病了,
然後去喪屍那邊念幾句咒語,
然後隔天好了,
你把這所有的好都歸於喪屍的功德,
那是不公平的,
是愚痴的,
當然你這樣子想,
好像有一個
可以讓你的心安下來的一種感覺,
但是那不如實,
你病會好也是因緣所生,
你病會加劇也是因緣所生,
不是喪屍給你,
也不是喪屍拯救你,
都是我們的業力糟感,
一定要先回到根本處,
來下功夫,
不要依賴,
那個,
那是不對的,
那再講個比較不順眼的,
他可以醫你的病,
他自己的病才會治出來,
他說真有那個能夠轉病,
變成沒病的功德,
他為什麼不自己玩一玩,
所以不是那個樣子,
千萬不要迷信,
我們現在要嘛就不信,
要嘛就迷信,
正信的很少,
正信的不是沒有信心,
信應該信的,
那不應該信的他絕對不信,
這個才是正信,
所以學佛強調這個覺,
就是慢慢的要讓我們所有都對,
包括信也要是正信,
不要是邪信迷信,
這樣不好。
接下來這個前行完了以後,
我們就開始要修本尊,
本尊首先就是要轉化,
轉化我們著想的喜氣,
去清除一切的法,
其實他的自性都是空性,
都是清淨性,
那也就是本來一切法都是清淨,
都是空的,
那我們就應該依著這樣的自性本質,
來展現清淨的功德相,
以這個空性清淨性為基礎,
我們要由這個地方開始運用,
我們的五蘊也是法,
我們五蘊你把它變成清淨的,
這五蘊就變成清淨身了,
身口都變成清淨了,
所以先念一下這個觀空咒,
就是去掉一切的所知障,
一切的煩惱障,
看空,看平等,看清淨,
所以念這個咒的時候就鈍然,
就放下一切的意念的造作,
一切喜氣的束縛,
一下子就進入本來無一物,
何處而存在,
就唸這個咒就有這個功德,
好,我們來念一下,
一般藏文會念得比較快,
會變成
其實這個反應也可以,
就像說哈一樣,
說哈跟說哈,念快了變成說哈,
好,我們再念一遍,
Om Svabhava Sta,
Sarva Dharma Svabhava Sto,
Ham,
那Sta跟Sto都是清淨的意思,
那Ham就是融入空,跟空打成一片,
也就是一切有,一切法都融入空性,
都平等一位,
這是淨三業真言,
好,那這個觀空了以後,
接著下去,
當然就是要善用我們的第六意識,
我們第六意識好厲害,
想黑就黑,想白就白,
那你就善用它有這種功德力,
把它拿來觀成你的本尊身,
用你的第六意識的清淨分,
慢慢把自己的莊嚴給觀想來,
那在觀想本尊的時候,
就把這個我觀想成跟佛無惡無別,
所以我們常常講的就是,
用心靈的手術刀幫自己美容,
我長得不怎麼樣,
但是我可以觀成我好像跟佛一樣莊嚴,
觀久了,竟然有人說我很像毗魯箴那佛,
有像嗎?沒有,沒有像,
開玩笑的,
你常常觀久了以後,
觀久了多少會有那麼一點點神韻,
尤其眼神,
你常常要慈眼似眾生,
觀久了,
你眼睛自然就會散發出慈悲的神情,
所以這個就用自己的第六意識,
自我要求,自我改造,
這就是觀本尊,
那麼要觀本尊的時候,
這時候你就拿這個身體相應的部位,
你頭就觀成毗魯箴那佛的頭,
眉毛觀成毗魯箴那佛的眉毛,
眼睛就用心靈的手術刀,
慢慢幫自己美容,微調,
其實我們也長得很像佛,
都一樣,兩個眼睛,一個鼻子,兩個耳朵,
差不了多少,
只是稍微微調一下,
所以其實觀本尊,
當然一般都會有一個本尊的法照,
但是每一個人想起來都不一樣,
所以由這個地方又可以證明一切為心所現,
一切為事所變,
你覺得這個一點都不莊嚴,
我自己想比他更莊嚴,
那當然很好,
到最後你成就的佛也是你自己觀出來的,
你的八識田裡面的種子,
每動一個念頭現形,
它就在八識田裡面種一個種子,
你若天天想,天天觀想,
久而久之八識田裡面充滿著佛像的種子,
哪一天你生出來,不是佛也長得很像佛,
現在的小孩子福報都很大,
我那個小孫女剛出生的時候在我家,
晚上很喜歡哭,
就一定要到我懷裡她才願意停下來,
所以那時候常常跟我睡,
我半夜的時候看她的五官,
越看越讚嘆,
真的是完全像佛一樣,
不相信我請她這幾天來一次給大家看一看,
她五官好漂亮,
手腳都很漂亮,
現在小孩子真的福報大,
尤其能夠生到學佛的家,
那當然福報更大,
這個也就讓氣氛輕鬆一點點,
學佛本來就是要輕鬆一點,
不要太嚴肅,
我覺得我們現在都太嚴肅,
然後又沒有嚴肅的本錢,
那就變成很無聊,
所以還是盡量活潑一點點,
那你觀想他也是一樣,
眼睛也不眨,
你可以眨一下,
現一下媚眼有什麼不可,
就瞪一瞪轉一轉都可以,
鼻子他不能呼吸我們能呼吸,
我們是活的佛,
他是一個表象的佛,
但是這個表象的佛,
他會永遠坐在那邊,
讓每一個進來的人都產生恭敬心,
我們這個活的佛,
沒有很少人看到你會起恭敬心,
我們還是不能跟他比,
他雖然是假的,
每一個進來都說你們的佛像好莊嚴,
一看就想拜下去,
這個就叫相教,
用佛像來教化眾生,
你把他豎一個清淨的莊嚴相,
就在說法,
他什麼話都不用說,
他就單展現這樣莊嚴相,
你就打從心裡面,
油然而生恭敬,
還有一個更大的,
見極解脫,
你看到他,
深深的被他震撼,
他就在你的巴士田裡面,
種下了這個佛的種子,
你到最後要走的時候,
或者平常不要說到走,
太悲慘了,
平常一有煩惱,
就把心裡面這一尊佛請出來,
有一天在古研室,
看那個屁股站好莊嚴,
我頂戴他吧,
你把他想一下,
你的所有煩惱都不見了,
見極解脫,
看過一次,
你就永遠可以掌握解脫,
但是一定要你有感,
就看到他,
你有感覺,
好莊嚴,
好殊勝,
這個是因,
這是最重要的因,
那一樣的,
我們為什麼要修本尊,
你一想到本尊,
你心裡就起好要之心,
什麼意思呢?
我要做什麼事,
馬上想說,
我如果是本尊,
應該怎麼做?
我如果要講話,
我就想說,
本尊應該要怎麼講?
你常常以本尊自居,
你的起心動念,
你的一言一行,
都慢慢地就會跟本尊相應,
這個很重要,
這個觀念很重要,
所以很多人都在批評密宗,
怎麼樣怎麼樣,
聽一聽,
反正解釋什麼也都不需要,
對一個不講道理的人,
你還要跟他講什麼道理,
所以很多東西我們知道就好,
但是一定要正知正見,
曉得為什麼要這麼做,
現行薰種子,
種子起現形,
這是不變的道理,
你就善用這樣子的關係,
我現在雖然不是佛,
我不斷地儲備佛的種子,
一分一寸慢慢地累積,
修本尊也是一樣,
你說一下子要把本尊整個觀起來,
不太可能,
不要打妄想,
但是你如果天天每一寸每一分,
你都好好的去觀想,
哪一天你出來一做,
好像自己就是本尊,
或者好像一看,
對面就有,
這個當然是慢慢薰息來,
有那樣的條件,
自然會有那樣子的結果,
所以不要急,
我們現在只管我們做對的事,
至於怎麼樣,
什麼時候會成熟,
我們不需要去管,
不要去擔心,
就我們早上講的,
那個真正的果是離於希望,
還有一個疑,
你哪一天一做,
真的本尊現前,
自己還放光,
不是吹牛,
我大學的時候就放光,
真的,
因為我們老師有一點點神通,
那時候我們剛好暑假,
我就邀我們同學,
一起到老師父的佛堂,
去那邊修法,
老師父出來,
等我們修完以後,
尊兄,
你頭是在衝浪,
怎麼那麼多支手?
因為我在觀想熟,
大白賞蓋很多手,
是非關係有四個手,
我在觀想,
我有很多手,
所以他看到了,
雖然我沒有真的長出另外的手,
但就在你全心投入的時候,
這時候其實天人就有天眼的看你,
真的就是那個樣子,
所以不要看輕自己,
你不是要修給凡夫看的,
修給這些有天眼的人看,
他會得到加持,
真的,
如果有這些空心護法,
曉得你天天都在努力的修,
他護持你,
你就抱住了,
就大賺了,
修行修到最後是要靠這些來護持,
你才能夠容易成就,
真的有時候業障,
過去的惡業,
因為我昨天做了一個很恐怖的夢,
都已經修這麼久,
怎麼還有那麼恐怖,
很多業障要獻錢,
他都會在,
可能在夢境裡面獻,
那還好,
那麼惡的夢,
我心裡面沒有慌張,
沒有慌張,
就代表,
因為夢一下子我就醒了,
起來以後發覺還好,
我沒有怕他,
沒有什麼好怕的,
這個就代表你在夢裡面,
其實也是在檢驗,
你的修行到什麼程度,
你能夠怎麼樣,
夢境裡面是獨頭意識,
其實是最沒有反照的能力的,
那我們修行修到最後,
即使在獨頭意識都清淨意識的流露,
裡面,
也就是說,
即使獨頭意識都帶著那份覺照在,
那獨頭意識當然也不會有什麼問題,
所以夢幻瑜伽,
其實就是在修這種東西,
慢慢地,
就不管你行住作臥,
你夢醒都如一,
如一是如什麼一,
就不斷地是用那個本據的覺照在看待,
在照見任何境界,
這樣就好,
這樣你就會越來越有把握,
不是你把握以後都不會看到鬼,
不會看到那個不好,
不吉祥的境界,
不是,
而看到它,
你如入不動,
不為所動,
那就代表你修得有一點點功夫,
所以我們就慢慢把自己觀想成跟他一樣,
下面有八獅子座,
八獅子座上面有蓮花,
蓮花上面有日輪,
日輪上面有月輪,
月輪中間有一個阿字,
阿字一變就變成你就是毗盧遮那佛,
然後好好的去想,
所有地方都跟他一樣,
就這樣,
這就是觀想成本尊,
這個化身成就,
叫做生起次第,
觀想外表成就以後,
要再進一步深化內涵,
進一步修報身,
我們的內涵,
靜坐那一支有講過,
就是有一個中脈,
因為這時候在修自性這一塊,
所以其他兩脈不要管他,
你只管自己身體正中央有中脈,
那中脈有五個,
五輪,
頂輪、喉輪、心輪、脊輪、蜜輪,
有五輪,
五輪分別在輪的正中央,
都有一個明點,
就有一個光點,
在頂輪是白色的光點,
喉輪是紅色的光點,
心輪藍色,
脊輪黃色,
蜜輪綠色,
這就代表五方佛的內涵,
那光,
那同時在沒有轉之前,
就代表我們五個根本的煩惱,
嗔、貪、痴、慢、寂,
或者疑,
就是我們五毒的,
也是顯現在這個五輪的中央,
就積極在那個地方,
變成我們的習氣,
所以接著下去,
我們就要開始持咒,
來把它淨化轉化,
首先就把一個輪一個輪的淨化,
嗔、貪、痴、慢、寂,
透過持咒把它弱化掉,
把它轉化掉,
轉出去,
然後轉完五毒以後,
就要收攝宇宙裡面的大能量,
也就把五方佛的功德智慧收攝進來,
剛剛除障是由上往下,
然後再積德,
這個上、上,
這個戒,
三戒,
做過一次你就是佛,
這個其實都是有它的表意,
有它的善巧方法,
起來的時候就從蜜輪、己輪、心輪,
蜜輪的時候就轉成綠色,
就變成成所作智,
黃色變成平等性智,
藍色變成法界體性智,
喉輪變成妙觀察智,
頂輪變成大圓鏡智,
這個就變成五方佛的智慧,
所以等你記足了這些的時候,
這時候自然會有佛脈升起,
所謂佛脈就肯定我就是佛,
那叫佛脈,
所以修得像我現在多少還是有點佛脈,
已經修出有一點點佛脈,
為什麼?
有佛在給我做課,
所以我在走,
這個叫佛脈,
有佛的正法在讓我心有所依,
我有什麼好怕的?
一害怕就往這邊來,
就不怕了,
所以一樣的,
當然儲藏跟成就,
就社稷功德都很重要,
接著我們就要持咒的時候,
持哪一個咒呢?
持這個
佛脈
持這個咒,
在持這個咒之前,
我們剛剛不是觀起本尊嗎?
觀起本尊,
這個叫三昧一尊,
也就是法身的尊,
所以在持咒之前,
有一個迎請的儀式,
就第九,
祈請融入咒,
為什麼要做這個?
我去恭請真正的毗盧遮納佛,
來融入,
加持我,
讓我觀想起來的本尊,
也跟他無惡無別,
有這個信心,
所以這個祈請的時候,
是在轉第七式,
剛剛在觀想本尊,
他是在轉第六式,
就應用第六式的清淨分,
到這邊祈請融入的時候,
就轉變我執意識,
變成佛脈,
變成我是本尊,
這樣子一個信心,
就恭請他融入,
融入哪裡呢?
就入你的心,
所以在唸這個的時候,
有一些手印要做,
我們先念一下,
OM VAJRA SAMA ZA,
ZA HUNG BANG HO,
前面這個就是金剛四聚成就,
意思就是什麼?
所有的佛菩薩,
都有共同的願,
他一定不捨任何一個眾生,
所以你對他有所呼喚,
他一定要跟你呼應,
所以他幫忙你,
他跟你相應,
是理所當然,
是他的三昧業,
就是他的四聚,
所以我要請他來幫忙我的時候,
我就跟他講一下,
這是你發的願,
不是我有所求,
這是你答應我的,
我現在需要你幫忙,
需要你來加持我,
讓我的心不再懷疑,
讓我所觀想起來,
跟真的無惡無別,
所以就這樣子,
OM VAJRA SAMA ZA,
接著ZA HUNG BANG HO,
就是勾招的印,
首先就是截這個印,
就大拇指按著中指跟無名指,
讓你的食指跟小指伸出來,
然後圍曲圍曲,
這個叫憤怒印,
也叫降魔印,
這個是準備打架的,
這個是勾招,
柔軟的祈請加持,
一般手印都是放在胸前,
ZA的時候,
就是左手往上揚,
右手往下勾ZA,
食指勾小指ZA,
然後就順這個推過去,
食指勾食指,
小指勾小指,
如果不會,
你先把兩手相背,
右手在裡面,
然後兩手相背,
小指勾小指,
食指勾食指,
ZA HUNG BANG,
就翻過來,
兩個手都對著你,
剛剛不是相背嗎?
現在兩個手都對著你,
BANG,
那HOLD的時候就融在一起,
就是相擁抱的意思,
也就是說,
這時候智慧尊已經跟你融為一體,
再來一次,
ZA請你來,
你答應我要來,
你ZA你就來,
HUNG已經到了,
BANG就住你的頂,
這時候他多大尊呢?
剛開始來的時候是一個巴掌大,
然後轉到這邊,
就慢慢縮小,
變成一個拇指,
大拇指的上半部的大,
然後HOLD的時候就融進去了,
打成一片,
HOLD,
會嗎?
再來一次,
ZA HUNG BANG,
HOLD,
HOLD的時候右手在外面,
剛剛在這邊是右手在裡面,
在抱起來的時候右手在外面,
那這時候你就變成化身,
沒有問題啦,
所以進一步要修抱身,
抱身就是轉化裡面的內涵跟功德,
那我們就唸,
每一個輪唸十遍,
就唸這個字,
UM AMOGHA PAYOJANA MAHAMUDRA MANI PADMAJJHVARA PRABHARTA YA HUNG
這個一口氣,
一次奏,
UM AMOGHA PAYOJANA MAHAMUDRA MANI PADMAJJHVARA PRABHARTA YA HUNG
這一次,
那我們在開始持奏的時候,
我們就持PIRUSANAPHA的印,
當然我們曉得在大日經裡面,
在東密裡面大部分都結這個印,
但結這個印我覺得不是那麼容易持奏,
因為你記述的時候不是那麼方便,
結這個印好,
這個叫外扶印,
外扶,
也是右手包左手,
然後把食指伸出來,
然後放在你胸前,
就是這個印,
UM AMOGHA PAYOJANA MAHAMUDRA MANI PADMAJJHVARA PRABHARTA YA HUNG
你在清頂輪的時候,
你就把整個意念集中在頂輪,
然後頂輪從中間順時鐘這樣繞,繞出來,
把裡面的春的息氣,
就散發到虛空裡面去,
不會PM2.5,
所有東西都不爭不決,
不要想說我把我的貪嗔痴都送到法界裡面,
法界就被我汙染了,
這個空性不著任的東西,
你送進去它不爭不決,
不用擔心,
但是對我們很有用,
因為你在唸的過程裡面,
其實就在淨化你的脈輪,
淨化你的全身的內涵,
所以就結這個印,
這個印怎麼記述呢?
你從左手的小指頭,
這樣一個一個算過來,
每念一句就把它動一下,
動到右手大拇指剛好十次,
不需要拿念珠,
其實真正的修密很重要,
你就解本尊的印,
去持本尊咒,
那是最如理如法的,
不需要拿手珠,
這樣子一個輪一個輪做完以後,
我們講十次,
十個輪就一百次,
到最後回到心裡面來,
因為這時候你會發覺,
全身變成五方佛的智慧,
這時候會有很喜悅,
很自信,
很想饒育眾生的那種想法,
或者一種念力,
到最後我們就把這一切觀想起來的功德,
迴向法界眾生,
就由你的心輪慢慢散發出,
也是一樣念十二遍,
前面都念十遍,
只有最後一次念十二遍,
念十二遍的時候,
每念一遍就把自己融掉,
融到法界裡面去,
怎麼融呢?
就好像空融空,
光融光,
水融水,
無惡無別,
你就把自己慢慢散,
就融到整個法界裡面去,
那融了嗎?
是融了,
那消失了嗎?
沒有消失,
那份明覺明照依然存在,
那永遠不會消失,
所以我們要修的是修那個永遠不會消失的東西,
你修那個無常的東西有什麼意義?
所以這真的是很重要的修行,
你如果慢慢的掌握到那個永遠不會消失的,
孺孺不動的,
從來沒有生滅,
沒有增減,
沒有來去,
沒有染盡的,
那個東西你生命就有把握了,
也就是你真的就不再擔心,
不再煩惱,
這個才有用。
唸完十二遍以後,
現在假設我們唸完十二遍,
這時候就要做一個叫大圓滿的觀修,
大圓滿觀修就是我們本來盤的腿,
然後就把上面那個腿塞到下面去,
另外一個腿就往外彈,
這個姿勢,
我在這邊比較好做,
當然你在那邊一樣,
就是說不是這個樣子,
平常我們是做這樣,
大圓滿做的時候,
這個腳有點就往前,
往前按,往前壓,
這個又叫國王座,
大圓滿做又叫國王座,
就是一副很有自信的樣子,
如果大家沒有看過,
你就去看連思,
利杜摩,
都是這種姿勢,
還有那個松鎮幹部,
他的法相也是這種姿勢,
還有很多大圓滿的上師,
也都是這種姿勢,
那個手就輕輕的覆蓋在兩個膝蓋上,
腰微微往前挺,
頭這樣子,
本來是應該這樣,
發呆,望著天空發呆,
其實那不是在發呆,
而是讓你的覺照性變滿,
整個就在一個光明性裡面,
由這個慢慢的,
心裡面那份光明就慢慢擴大,
整個就打成一片,
因為我們在佛堂裡面,
所以沒有這個方便,
只好閉上眼睛,
因為你如果不閉上眼睛,
看出去就會看到東西,
現在還是要保持那個看,
但是那個看已經轉化成另外的一種看,
就從那個能看,
透過眉心,
其實這樣子看無窮遠的時候,
兩個眼睛看也變成一條線,
所以我們就用這樣的道理,
你就變成從眉心在看,
閉上眼睛,
由眉心來看,
看只是看,
就是那個照見性,
讓它現前,
那這看只是看的時候,
你慢慢,或許很快,
你就看到東西,
不是看到佛像,
也不是看到什麼東西,
而看到你的本體光,
就那湛藍色的光點,
不要自我催眠,
看只是看,
你什麼時候,
當你都放空的時候,
都不著意的時候,
你真的會看到,
眼睛透過慧眼,
透過眉心看,
無窮遠處,
完全不要用力,
完全放鬆,
耳朵聽只是聽,
耳朵跟圓通,
聽只是聽,
心裡面完全不作念,
不要有主張,
不要作意,
不要取捨,
不要犀疑,
早上講過,
這大圓滿的四個東西,
見修行果,
你隨時保持這樣,
你就是一個大圓滿的行者,
你會覺得很輕鬆,
很自在,很有自信,
而且了了分明,
泰山崩於前,
面不改色,
旁邊突然有爆炸的聲音,
你也如如不動,
你如果夠鬆的話,
如果不夠鬆,有點緊張,
蹦一下,你整個就跳起來,
那也是好,
也沒有什麼關係,
代表這時候你很敏感,
稍微有一點點,
你都會有反應,
但是那個反應是直覺的反應,
那沒有關係,
還是繼續放鬆,
看只是看,聽只是聽,
心保持覺觀,
當你的心守不住了,
開始在打妄想了,
那你就可以下座了,
一座法就是這個樣子,
那我們可以看出來,
它有升起次第,
有圓滿次第,
有大圓滿次第,
大圓滿,
就在一座裡面就通通修了,
它很簡單的修法,
但它內涵很多,
我想我們這些高根氣的人,
就修這種法最快,
就最簡單,
又不用什麼十萬遍,
什麼十萬遍,
一輩子都念不完,
你就這樣子,
輕輕鬆鬆的修,
真的你會發覺,
越來越使得上力,
感覺本來就是這個樣子,
我本來就是披露真那佛,
只是我還沒有圓滿,
我還有很多業障,
還有很多妄想,
這樣子就可以慢慢,
用披露真那佛的本性,
然後去改造後天的,
無明所累積的業力,
習氣,
它獻錢,
沒事,
獻錢是如禮獻錢,
因緣成仇當然要獻錢,
八四田裡面的種子要起現形,
現形的第一個就是有一個什麼想法,
你知道,
這種子起現形,
不要再尋種子,
種子起現形,
圓滿了,
沒事了,
你走吧,
就這樣,
你起一個念頭起來,
OK,我知道,
你走吧,
就這樣,
讓種子一個一個清出來,
但是如果是有功德的種子,
就不能隨便讓它跑掉,
譬如說,
起一個種子,
突然想到,
哪一個人需要我幫忙,
當然也是一樣,
我覺得這個有意義,
好,
等我下作以後,
我再安排吧,
就放下,
所有東西都可以這樣子,
壞的也把它看穿,
放下,
好的,
那掌握機會,
讓它變成事實,
這個就眾善奉行,
那個妄想,
那個不好的,
諸惡莫作,
來,
不相應,
好的,
摸清,
因為很明顯的,
我們要成佛,
就什麼都要圓滿,
你不能莫以善小而不為,
所以這個不是執著,
而是我們曉得,
一定要做,
你好不容易能起一個善心,
好不容易跟它有某一個程度的因緣,
那就要善用這樣去達到饒與,
但是千萬又不要把那個慈悲
又變成由我執我建的愛,
那就又汙染了,
我們現在末法時代很容易產生這樣子,
其實本來是很清淨的法理情,
到最後變成男女情,
那就糟糕,
就不好,
所以還是一定要把它轉到清淨那一塊,
不要轉到染汙的輪迴的墮落的這一塊,
這樣我們就多活一天,
就有一天的滋涼,
包括智慧滋涼跟福澤滋涼,
都會慢慢地圓滿,
所以真正的修行是讓你的心充滿著法喜,
充滿著愛,
充滿著覺照,
那愛就是慈悲,
平等的愛,
不要有取捨的愛,
不要有分別的愛,
但是事實上在因緣裡面本來就有遠跟近,
有龍跟蛋,
都會,
但在這裡面我們怎麼樣用平等心去把它處理好,
所以學佛絕對是很精彩的一件事,
一點都不孤單,
一點都不無聊,
這樣子你的學佛才會越學越有信心,
而且越學越投入,
如果學半天越學越冷漠,
越學越哭泣,
那學那個幹嘛,
本來還像個人,
到時候連人都不是,
不要學那種行,
即使升文,
也不是這樣修,
如果大家去雲南,
那個叫瓊竹寺,
裡面有五百羅漢,
你看每一個羅漢都好精彩,
你看他的表情多豐富,
當然這個也是藝術家手裡面創造出來的東西,
但事實上本來也是這個樣子,
大家如果親近過幾個真正的大德,
你都會發覺真正的有修行的人都很柔軟很慈悲,
一點不會怪,
怪怪的都沒有多大修行,
就裝出一副修行冷漠的樣子,
沒有什麼修行,
真正修行一定很柔軟很慈悲,
我常常講說我福報不錯,
碰到的都是大成就大修行者,
我都看到了他們身上的那一份,
散發出來的那一份慈悲柔軟,
雖然很有智慧,
但一點都不銳利,
讓你對智慧有信心,
然後又不會產生恐懼,
我在學,
但我恐怕學的不像,
因為常常都聽人家說會怕我,
這個很奇怪,
我已經盡量裝得柔軟,
哪有人怕我,
我看不爬到我頭上就好,
還怕我,假的啦,
好,我們休息一下,
嗡,啊,呼,